---
layout: post
title: "[정처기] 20년 3회 기출문제 오답노트"
subtitle: 정처기
date: '2023-02-27 11:00:00 +0900'
category: study
tags: 정처기 license
image:
    path: /assets/img/licensetag/정처기/logo.png
---

`정보처리기사` 20년 3회 기출문제 오답노트

<!--more-->

* this unordered seed list will be replaced by the toc
{:toc}


<br>
<hr/>
<br>

# 1과목. 소프트웨어 설계
---
<br>

`시퀀스 다이어그램의 구성 항목`: 생명선, 실행, 메시지
디자인 패턴 중 행위적 패턴: 커맨드 패턴, 옵저버 패턴, 상태 패턴<br>

`협약에 의한 설계`: (1) 컴포넌트의 오퍼레이션 사옹 젼에 참이 되어야 할 선행조건 (2) 사용 후 만족되어야 할 결과조건 (3) 오퍼레이션이 실행되는 동안 항상 만족 되어야할 불변조건 등이 포함되어야 한다<br>

`시스템의 동작을 표현하는 행위 다이어그램`: 유스케이스 다이어그램, 시퀀스 다이어그램, 활동 다이어그램<br>

`동료검토`: 요구 사항 명세서 작성자가 요구 사항 명세서를 설명하고 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견<br>


# 2과목. 소프트웨어 개발
---
<br>

`형상 관리 도구의 주요 기능`: 체크인, 체크아웃, 커밋<br>

`제품 소프트웨어의 형상 관리 역할`: 형상 관리를 통해 이전 리버전이나 버전에 대한 정보에 접근 가능하여 배포본 관리에 유용, 불필요한 사용자의 소스 수정 제한, 동일한 프로젝트에 대해 여러 개발자 동시 개발 가능<br>

`물리데이터 저장소의 파티션 설계 유형`: 범위분할, 해쉬분할, 조합분할<br>


# 3과목. 데이터베이스구축
---
<br>

`뷰의 장점`: 데이터 보안 용이, 논리적 동립성 제공, 사용자 데이터 관리 용이<br>

`분산 데이터베이스의 투명성(Transparency)`: Location Transparency, Replication Transparency, Failure Transparency<br>

`관계대수의 순수관계 연산자`: Select, Devision, Project, Join<br>


# 4과목. 프로그래밍언어활용
---
<br>

`IPv6`: 멀티미디어 실시간 처리가 가능, 자동으로 네트워크 환경구성이 가능<br>

`HRN(Highest Response ratio Next)`: 비선점스케줄링, SJF의 단점을 개선, 각 작업의 우선순위로 스케줄링, 우선순위 = (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간<br>

`배치 프로그램의 필수 요소`: 자동화는 심각한 오류 상황 외에는 사용자의 개입 없이 동작함. 안정성은 어떤 문재가 생겼는지, 언제 발생했는지 등을 추적할 수 있어야 함. 대용량 데이터는 대용량의 데이터를 처리할 수 있어야 함.<br>

`TCP 프로토콜`: 신뢰성이 있는 연결 지향형 전달 서비스. 스트림 전송 기능을 제공. 순서제어, 오류제어, 흐름제어 기능을 제공<br>

`control coupling`: 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어신호를 이용하여 통신하는 경우이며, 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어신호가 이동하여 상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는 권리 전도 현상이 발생하게 되는 결합도


# 5과목. 정보시스템 구축관리
---
<br>

`디지털 트윈`: 물리적인 사물과 컴퓨터에 동일하게 표현되는 가상의 모델로 실제 물리적인 자산 대신 소프트웨어로 가상화함으로써 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고, 자산 최적화, 돌발사고 최소화, 생산성 증가 등 설계부터 제조, 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있는 모델<br>

`Mashup`: 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술<br>

`기능점수 모형에서 비용 산정에 이용되는 요소`: 명령어(사용자 질의수), 데이터파일, 출력보고서<br>

`블록 암호화 방식`: DES, AES, SEED<br>

`SLIM`: Putnam 모형을 기초로 해서 만든 자동화 추정 도구<br>

`RSA`: 큰 숫자를 소인수 분해하기 어렵다는 기반 하에 1978년 MIT에 의해 제안된 공개키 암호화 알고리즘<br>

`COCOMO 모델의 프로젝트 유형`: Organic, Semi-detached, Embedded<br>

`Mesh Network`: 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등의 특수목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술<br>

`Tribe Flood Network`: DDoS 공격과 연관이 있는 공격 방법<br>

`RIP(Routing Information Protocol)`: 거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고도 함. 소규모 네트워크 환경에 적합. 최단경로탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용<br>

`폭포수 모형`: 고전적 생명주기 모형으로 선형 순차적 모델이라고도 하며, 타당성검토, 계획, 요구사항 분석, 구현, 테스트, 유지보수 단계를 통해 소프트웨어를 개발하는 모형<br>

`나선형 모델`: 계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가 순으로 반복<br>

`SPICE`: 소프트웨어 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준<br>

`Seven Touchpoints`: 실무적으로 검증된 개발보안 방법론 중 하나로써 SW보안의 모범사례를 SDLC에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법론<br>
