---
layout: post
title: "[정처기] 20년 4회 기출문제 오답노트"
subtitle: 정처기
date: '2023-02-28 11:00:00 +0900'
category: study
tags: 정처기
image:
    path: /assets/img/정처기/logo.png
---

`정보처리기사` 20년 4회 기출문제 오답노트

<!--more-->

* this unordered seed list will be replaced by the toc
{:toc}


<br>
<hr/>
<br>

# 1과목. 소프트웨어 설계
---
<br>

`UML(Unified Modeling Language)의 기본 구성요소`: Things, Relationship, Diagram<br>

소프트웨어의 상의설계: 아키텍처 설계, 인터페이스 정의, 사용자 인터페이스 설계<br>

`[ ]`: 자료사전에서 선택의 의미를 나타냄 <br>

`요구 사항 명세기법`: 비정형 명세기법은 자연어를 기반으로 서술. 정형 명세기법은 수학적인 원리와 표기법을 이용하고 비정형 명세기법에 비해 표현이 간결함
<br>

# 2과목. 소프트웨어 개발
---
<br>

`테스트 오라클`: 테스트의 결과가참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참값을 입력하여 비교하는 기법 및 활동<br>

`콘텐츠 제공자`: 콘텐츠를 제공하는 저작권자
`콘텐츠 분배자`: 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능
`DRM 컨트롤러`: 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제<br>
`
블랙박스 테스트 기법`: 동치 클래스 분해, 경계값분석, 원인 결과 그래프<br>
`
폴딩법`: 해싱 함수 중 레코드 키를 여러 부분으로 나누고, 나눈 부분의 각 숫자를 더하거나 XOR한 값을 홈 주소로 사용하는 방식<br>

`인터페이스 구현 검증 도구`: xUnit, STAF, NTAF<br>


# 3과목. 데이터베이스구축
---
<br>

데이터 모델에 표시해야 할 요소: 논리적 데이터 구조, 연산, 제약조건<br>

릴레이션의 차수: 한 릴레이션에 들어 있는 어트리뷰트의 수<br>

# 4과목. 프로그래밍언어활용
---
<br>

`UNIX SHELL 환경 변수를 출력하는 명령어`: printenv, env, setenv<br>

`내용 결합도`: 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조하는 것<br>

`공통 결합도`: 두 모듈이 동일한 전역 데이터를 접근하는 것<br>

`결합도`: 두 모듈간의 상호작용, 또는 의존도 정도를 나타내는 것<br>

`ARP`: TCP/IP에서 사용되는 논리 주소를 물리주소로 변환시켜주는 프로토콜<br>

`세그먼트 테이블을 통한 논리주소의 물리주소 변환`: (2, 176) -> 2번 세그먼트의 시작주소에서 176만큼의 변위를 뜻함<br>

# 5과목. 정보시스템 구축관리
---
<br>

`서비스 지향 아키텍처 기반 애플리케이션의 구성층`: 표현층, 프로세스층, 비즈니스층<br>

`DAS`: 하드디스크와 같은 데이터 저장장치를 호스트버스 어댑터에 직접 연결하는 방식<br>

`SADT`: SoftTech사에서 개발된 구조적 요구 분석을 하기 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구<br>

`소프트웨어 비용 추정모형`: COCOMO, Putnam, Function-Point<br>

`XSS`: 웹페이지에 악의적인 스크립트를 포함시켜 사용자 측에서 실행되게 유도함으로써, 정보유출 등의 공격을 유발할 수 있는 취약점은?<br>

`소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC)`: 컴퓨팅,  네트워킹, 스토리지, 관리등을 모두 소프트웨어로 정의한다. 인력 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 자동 제어 관리한다. 데이터센터 내 모든 자원을 가상화하여 서비스한다.<br>

`NS chart`: 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법. 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어논리 구조로 표현. 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는데 적합.<br>

`MapReduce`: 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델
